54 XXX. De Pontificatu Bonifatii vin.

57. Caeterum 2⁰ Constitutio duabus veluti partibus
constat. Prima parte declaratur, unicam et unam esse
Ecclesiam sub uno capite Christo ejusque Vieario Romano
Pontifice. Unde consequitur, sicuti omuibus necessarium
eat ad Ecclesiam pertinere, ita etiam necessarium esset
auctoritati spirituali capitis Ecclesiae, Romani Pontificisa
sese submittere. — In altera parte („ln hac Ecclesia‘li
evolvit Pontifex, speciatim principes, qui personaliter adi
Ecclesiam portinent adeoque auctoritati spirituali Romanii
Pontificis subjecti sunt, etiam quoad potestatem auam re
lationem certam habere ad Ecclesiam ejusque anctoritatem
spiritualem, videlicet adesse subordinationem qnamdam
potestatis et auctoritatis principum sub auctoritate spiri«
tuali Ecclesiae. Oportet numm pladiam esse aab plodio, et
temporalem anctoritatem spirituali subjici potestati. Quoad
haec vero doctrinae capita certe nulla difficultas solida
apparet, ac facile omnes auctores catholici ea de re con«
venire censuerim.

Sed 3⁰ in explanatione ulteriori doctrinae propositae
quaedam occurrunt difficiliora, de qnorum sensu aliquan
tiaper discrepare videntur auctores catholici. Eo pertinen
imprimis quae de gladiis duobus Bonifatius asserit illi
verbis: Ia ltac Ecclesia ejusque potestate dnos esse plodio
spiritualem videlieet et temporalem, anmpelicis dictis issatis
mar. Nam dicentibus Apostolis: Eece doc pladii laic, i
Ecclesia seilicet, cam Apostoli loquerentur, aaa respond
Dominae einais esse, sedeatis. Certe qai ia potestate Pa
temporalem pladiani esse nepai, male verbam attendit Domi
proferentia: Converte pladiam atam iaoapiaam. Uter-pne er«
pladias ia potestate Ecclesiae, spiritualis scilicet pladius
materialis; sed is puidam pro Ecclesia, ille vero ab Ecclesi

exercendas,- ille sacerdotis, is marra repanp ct militam, ss
ad statam et patientiam Sacerdotis. - Adverteudnm es
Pontificem pro more illius temporis argumentari ex ι
Scripturas textu allegorice exposito, nec de valore huj .
probationis inodo inquiri, sed de sensu eorum quae ass
rantur.

58. Negatise atatem imprimis a) liquet, aBonit'ari

 

