Dissertatio vigesima octava.

Ile statu socletatis christianae durante
saeculo decimotertio.

a--q——q

1. duum characterem et indolem peculiarem saeculo meent·-

lllll Innocentii III dedit pontificatus. Tanto enim vigore,
sapientia, auctoritate Ecclesiam universamque societatem
christianam gubernaverat, ae principie etiam, quibus Se·
dis Apostolicae auctoritas et influxus niterentur et diri-
gerentur, tanta gravitate et perspicuitate variis in do·
comantis exposuerat, ut aliquo temporis spatio istum
Ecclesiae et societatis statum ipse veluti firmaverit, ejus-
que Successores ejus vestigia prementes, simili etiam ra-
tione suam exercerent auctoritatem atque influxum. At-
nibilominus Innocentius 111, quamvis continuo contra vitia,
abusos, haereses, principum excessus, ei decertandum esset,
enen tranquilla quadam majestate sacrum munus ad-
ministrare potuit. Sed sub successoribus ejus iterum ef·
ferbuit lucta interregnum et sacerdotium, et inter multas
ac vehementes procellas ipsis dirigenda fuit Ecclesiae
narra.

2. Regnante per multos annos s. Ludovioo IX, pro·
spero statu in Gallia res civiles et ecclesiasticae florue-
unt, ibique etiam magnum robur variis in periculis Sedes
tposulica invenit. - Quod vero ad interiorem conditionem
spectat Ecclesiae, eidem singulari splendori et ornamento

nis luctet.

 

