De donatione Constantini. 37

45. Huic scopo auctoris qui Constantini donationem &22:⁶22
confecit, etiam alius connexus luisse videtur. Graeci
multi videlicet jam dudum, et apertius saeculo nono,
jactabant, honores ct principatum ecclesiasticum veteris
Romae cum sede imperiali translata esse Constantinopolim,
et aegre jam primatum Sedis Romanae agnoscebant. In
documento isto vero translatio sedis imperialis apparet uti
taeta ob reverentiam summi Pontificis Romae residentis.
Primatns Petri et successorum ejus ex verbis Christi
magnificatur, ac dein Imperatoris edicto Sedi Romanae auc-
toritas snpra alias sedes patriarchales firmatur. Demum
summi honores Pontifici et clero Romano a Constantino
ipso decernuntur. Ito omnis Graecorum jactantia arrogans

vetusto hoc diplomate frangebatur.

46. Duplex hic scopus, qui in exarato Constantini
diplomate deprehenditur, auctori in Galliis degenti versus
saeculum nonum medium proiecto apprime convenit. Prior

viro Franco maxime cordi esset, Imperii occidentalis in-
stitutionem ac dignitatem contra Graecorum accusationes
vindicare. Sed etiam privilegia Sedis Romanae contra Cpta·
norum superbiam tueri, simul valde congruit tali auctori.
Quum apud Francos disciplinae sacrae florerent, in con·
troversiis illorum temporum Galliae viros doctos magnam
partem habuisse vidimus, eosque passim invenimus a Pon-
tificibus evocatos, ut Graecorum errores refutarent. Sed
etiam ipsa dignitas ecclesiae Gallicanae in discrimen vo·
cabatur arroganti assertione Graecorum, privilegia eccless
siastica veteris Romae cum Imperio Constantinopolim
translata luisse, Videbatur enim hac ratione primatus
qnidam patriarchae Cptani in ecclesias quoque 'Occidentis
constitui, quod vel ipso nomine patriarchae oecumenici
insinuabatur.

 

47. Quod demum ad dictionem latinam quae in illo
Constantini edicto invenitur attinet, ad graecismus, ad
sontes quibus usus est auctor, ad diplomata Imperatorum
et Pontificum quorum formulas imitatus est, nihil in hisce

 

