Lnrta Friderici I contre Alexandrum III. 123

auu consentiret, ia consecratione 111111 impoti-creat. Quae
iu hisce exaggerationi et fallaciae malignae adscribenda
siut, ex iis quae superius narravimus facile colligitur. -
Scribant porro: „Romam corpore (Hadriani) deportato,
prius in verbo veritatis tale pactum unanimiter fecimus,
quale nunc sequitur: ,In nomine Domini. Amen. Conve-

nerunt episcopi, presbyteri, diaconi, cardinales sanctae j ¹

Romanae ccclesiae et promiserunt sibi invicem in verbo
ueritatis, quod de electione futuri Pontificis tractabunt
secundum consuetudinem istius ecclesiae, scilicet quod
segregentur aliquae personae de eisdem fratribus, qui
audiant voluntatem singulorum et diligenter inquirant et
tidelitcr describant, et si Deus dederit, quod concorditer
passimus convenire, bene3 sinautem, nullus procedat sine
communi consensu, et hoc observetur sine fraude et malo
ingenio.“ Cum propter conspirationem adversae partis
electio lente procederet, tertia die fere transacta ad hoc
andem deventum est, quod XIV cardinales ex adverso,
qui sacramento constricti tenebantur, Rolendum cancella-
rium nominaverunt. Nos autem IX numero, qui nefandi
juramenti exortes eramus, venerabilem fratrem nostrum
lacorianum, presbyterum cardinalem, virum utique ho·
1111111 11 religiosum ad regimen Apostolicae Sedis 11 ad
concordiae et pacis unitatem inter ecclesiam et imperium
reformandam et conservandam dignum 11 utilem esse
cognoscentes, eligimus. Dum res taliter ageretur, 11 partem
contrariam pactum, quod in verbo veritatis firmatum fu-
erat, penitus transgredi volentem sentiremus, pactum su·
predictum illis ad memoriam reducentes auctoritate Dei
omnipotentis et omnium sanctorum atque nostra eis peni·
tus interdiximuS, ne absque communi consensu omnium,
1111111111111111111111111, ullatenus aliquem immantarent,
adolandum cancellarium eadem auctoritate, ne susciperet,
nihilominus prohibuimus. Quidum verba et ammonitiones
noscas vilipenderent, et Rolandum cancellarium manto
festinarent induere, nondum 111111 1111 induto, nos illorum
malitiae potius contraire, quam consentire volentes, vet quod
male conabantur minime permittentes, ad petitionem po·

 

