electro
Msrtlnl V.

306 XXXIV. De Concilio Constantiensi.

opportunum videbatur ad firmiorem rei certitudinem st
plenissimae concordiae testimonium, utquodsmmodo totns
orbis catholicus in novi Pontificis electione convenisse
luculentius appareret.

18. Sessione quadragesima prima lecta fnit Constitutio
Clementis VI Licet de modo et t'orma (mitigata) conclavis.
Eadem die viginti tres Cardinales praesentes cum triginta
deputatis nationum conclave ingressi sunt, et quamvis
initio ob simultatem nationum, quae papatum sibi vindi·
care desiderabant, discordia orta esset, tamen mox en
sedata, post triduum die 11⁰ Novembris a. 1417 unanimiter
in Pontificem elegerunt Ottonem Columnam Cardinalen
Diaconum, qni die 20⁰ Novembris ordinatus presbyter.
altera die Dominica in ecclesia Constantiensi solemni rim
etcum maxima laetitia Pontifex consecratus et coronatus
fuit sub nomine Martini V. lpse sessioni quadragesimae
secundae et caeteris usque ad diem 22ιιιῃ Aprilis a. llis
quo die habita est sessio quadragesima quinta et ultima.¹
praesedit.

19. Ad rafmnsationam Ecclesiae quod spectat, jan
ante electionem MartiniV commissio ex variis nationibus
constituta erat, ut capita reformationis faciendae propo-
nerent3 post electionem vero Martini negotium istud ulteris
tractatum est. Jam animadvertimus, nimiam sese mani·
festasse tendentium restringendi juraPontilicis, seu potius
usum et applicationem jurium ejus in exemptionibus, re·
secretionibus provisionibus, annatis, commendis, clep
Quemvis enim tempore schismatis his in rebus varia quael
minus conveniebant acciderent, immerito tamen taliaquas
tantum par cecideras abusum secum tulerunt, veluti mari·
morum malorum fontem plures considerarunt. Sed etiam

inter membra commissionum variasque nationes mos
discordes de punctis reformandis se manifestarunt opiniones. i
Sic e. g. maxima orta est controversia decollatione beor· l
liciorum, Quum eninr alii reservationes R. Pontificis bac
in re vellent restringere et Ordinariis liberam collationem
multorum beneficiorum adscribere, alii, ac praesertim ds
putati Universitatum, difficultates magnas moverunt

 

