-36 XXIII. De statu Eccles. priori medio saec XI i.

'I'ltulns eon·
utttueudtlm·
peril.

Graecis saeculo nono valde exosam fuisse sacri Romani
Imperii constitutionem, eosque ut illegitimam et inanem
arguisse hanc institutionem, nec eos voluisse agnoscere
illam dignitatem Carolo Magno ejusque successoribus col-
latam. Persuasio porro, Romanos Pontifices supremae il·
lius dignitatis esse auctores, ab iisque Imperii hujus in-
stitutionem et splendorem esse repetenda, jam animis me·
rito inerat, uti tum ex aliis documentis, tum maxime ex
epistola Lndovici II ad BasiliumI clare colligitur. ¹) Jus
quidem Romanorum Pontificum, ut, attenta conditione in-
fausta Imperii Graeci et considerato statu societatis chri-
stianae in Occidente, sacrum illud Imperium Romanum
suscitarent, vidimus situm esse in eorum auctoritate su-
prema primatus. Sed auctor ille qui Constantini diploma
composuit, modo peremptorio Graecos refelli posse existi-
mavit, dum Constantini donatione aliud quoque fundamen-
tum conderet collati aPontificibus Imperii, aliumque titu·
lum quo nisi illi dignitatem eam instituerent. Constantini
donatione enim Silvestro ejusque successoribus summum
dominium in ltaliam ac totum Occidentem confertur,
majestasque et decor plane imperialis, ita ut quemadmodum
Constantinus in Oriente, ita Romanus Pontifex in Occidente
supremam auctoritatem habere videretur. Etiam diadema
imperiale Pontifici confertur, sed dum adjungitur: t'pse
oero sanctissimus papo supercorouam clericatus, quam perit
ad pluriam beati Petru', omniuo ipsum eae auro sou est pas-
sas, veluti innuitur, Pontificem declinasse, summam domi·
nationem civilem de facto in Occidentem totum exercere,
aliisque id esse commissum. Attamen secuudum donatio-
uem de jure ac radicitus Romanus Pontifex habebat su-

, . promum dominium totius Occidentis. Atque ita consti-

tuebatur fundamentum egregium titulusque splendidus, qno
explicaretur institutio Imperii occidentalis ut delegatio
summae dignitatis et potestatis, quse vel ex ipso edicto
Constantini Imperatoris pleno jure Romano Pontifici com-
petebat.

.—

¹) cfr. Dissert. XV. n. 23. κ

 

