Interventns iu res Florentinoram. 37

fecit Pontifex ad res Florentinorum componendas optima
quidem intentione, sed successu nequaquam felici. Non
solum enim discordias civium Florentiae sedare haud po-
tuit, sed quamplurimos Italos sibi reddidit infestissimos,
iramque in se provocavit Dentis poeitae, qui memoriam
Bonifatii pluries in sua Dioiua Commcdia diris devovet.
Erat Florentia eo tempore duplici factione divisa, Nigro·
rum atque Alborum3 ultimi mox Gibellinorum tendentias
utiess superius exposuimus) sunt secuti, alteri Guelforum
principiis se addictos profitebantur. Ex turbis Florentiae
exortis, Etruriae, imo totius Italiae pax in discrimen venit,

undo merito Bonifatius pacem restituere conatus est. Initio ¹ Ι

anni 1300 misit Florentiam Cardinalem Matthaeum Aquis-
partanum qui multa fecit ad factiones conciliandas3 sed
quum nihil proficeret, civitatem interdicto punitam reli·
quit. Tunc aliud consilium iniit Bonifatius. Cum vide-
licet magis magisque pax turbaretur et emergerent in dies
novi tyranni, qui ditionem pontificiam discerpebant, ad
eos comprimendos et in officio populos continendos prae·
potentis alicujus ducis operam sibi necessariam duxit. In
eam rem elegit carolum Valesium Philippi regis Galliae
fratrem, virumque qui ipse ingentia consilia animo volve·
let, ut in Italiam veniret invitavit. Sperabat Pontifex,
ope ipsius posse pacem restitui, Ecclesiae territoria de
fundi, Siciliam recuperari, bellum sacrum promoveri, Im·
perium Constantinopolitanum restitui. Venit igitur Carolus
modico cum exercitu in Italiam, atque a Bonifatio Ana·
gniae honorilice exceptus est. Creavit illum imprimis co-
piarum pontificiarum ducem, ut non modo perduelles Ec
alesine in ecclesiastico principatu debellaret, verum eos
qni ipsius Ecclesiae fidissimos oppugnarent everteret. Auxit
etism Carolum ex sacri Senatus consilio in ea Etruriae
parte quae Imperio obnoxia erat, Pariorii jam ante a Cle·
mente IV instituta dignitate, ut eam provinciam Alborum
et Nigrorum, qui Gibellinis et Guelfis permixti erant, fa·
orionibus laceratam pacaret.

39. Carolus igitur qua Paciarius anno 1301 Florentiae

versatus est, sed spem Bonifatii omnino fefellit. Omnia

 

