146 XXXI. De abolitione Ordinis Temptabam,

Baphometum probabiliter appellavere. Dein vero potuit
illud nornen generatim objecto cultus superstitiosi appli-
cari, ita ut idolum, amuletum vel symbolum, quod Tem·
piarii aliqui venerarentur, eorum Baphometus diceretur.

57. Quomodo autern ingredientes ad impios ritus dolo.
vi persuasione adducerentur, ex processu satis clarescit.
ac depositiones hac in re characterem prae se ferunt
sinceritatis. Si praevidebatur, aliquem adduci ad ejusmodi
ritum non posse, probabiliter eum omittebant. J am maximus
erat abusus apud Templarios, quod sine ullo novitiatu
statim pro professis habebantur. Caeterum non debent
comparari iili, qui nostro tempore ex vocatione et pietate
religionem ingrediuntur, cum iis, qui illo tempore Ordineu
Templi intrabant. Maxima ex parte eraut illiterati et
rudes moribus3 quumque in ipso Ordine tantum bis vel
ter per annum poeniteutiae et eucharistiae sacramenta
susciperentur, haud frequenter antea eos Sacramenta adiisse.
merito conjicimus. Tales autem facilius ad ritus impios
peragendos adduci poterant.

58. Superest, ut pauca dicamus de narratione satis
vulgata, qua refertur, Jacobum Molaeum Ordinis Temple-1
riorum Magistrum, quum ultimo rogi supplicio afficeretur.
allocutione ad populum habita contestatum esse, se antea
non nisi tormentis coactum variis criminibus Ordinem ini
famasse, modo vero testari ejus innocentiam et integrita-
tem. Dein ipsum citasse Clementem V Pontificem et Phi·
lippum regem ed tribunal divinum Christi, illum quiden
intra dies quadraginta, hunc vero intra annum. anrn.
vero Pontifex et rex revera brevi post morte abriperentur.
vindictam divinam in testimonium innocentiae Templario-
rum ex eventibus agnitam luisse. — Ejusmodi relatio apud
auctorescoaevos non invenitur. Supplicio Magistri Tem·
plariorum multitudinem adfuisse, eumque tnnc allocutionem
ad eam habuisse, plane improbabile est. Vidimus enirn.
supplicium ejus et Praeceptoris Normanniae vespere iu
insula Sequanae jubente Philippo cito peractum fuisse:
regis intererat. ut sine animorum commotione ejus sen·
tentia sat arbitraria executioni mandaretur. Ac meriti

 

