Lacte Eriderici 1 contra Alexandrum Ill. 133

Ludovico VII magno oum bonore exceptus est. Eodem
anuo apud Mentem-Pessulauum synodum habuit, inqua
mrsus iu antipapam ¹ejusque complices excommunicationis
seutentiam promulgavit. ·Anno sequente frequentiorem
synodum coegit apud Turones, cui interfuerunt 17 Cardi-
uales, 124 episcopi ex ltalia, Gallia et Anglia, 414 abba
tes, magnusque clericorum ct laicorum numerus. Habuit
Amulius Lexoviensis orationem insignem de unitate et
libertate Ecclesiae, atque iterum Octavianus ejusque ordi·
nationes rejecti sunt; varii praeterea de disciplina conditi
suut canones

35. Frustra Fridericus omnes vires intendit, ut pseudo· „n

papae Victoris IV anctoritatem firmaret, n'cque huic Rei-¹0 em ω

nuldi cancellarii artes et eloquentia multum profuerunt.
ln negotiationibus autem illis maxima apparuit, quantopere
schismaticorum principia Ecclesiae et primatus indoli et
auctoritati esseut funesta. Identidem enim conquesti sunt
Fridericus et Raiualdus, jura Imperatoris violari ab aliis
principibus, si Victorem lV rejicerent; Romam esse Imperii
urbem primam, adeoque ad Imperatorem spectare, ut in·
atituat vel confirmet hujus civitatis episcopum, vel diri·
mat quaestionem, quis sit Romae urbis praesul. Juria·
dictionem quamdam, in urbe Romana sibi arrogare pro-
vinciarum (Galliae et Angliae) principes, dum sibi jus
praesumant aliquod statuendi in ea quaestione, quis sit
Romanus episcopus. Haud minus id repugnare, quamsi
imperator litem dirimere vellet de episcopatu alicujus
dioecesis Galliae vel Angliae. Talibus sophismatibus
auctoritatem et dignitatem Romani Pontifiois eo coarcta·
bant, ut is esset per se tantum episcopus imperialis civi-
tatis Romae, primae urbis Imperii3 per accidens, ob urbis
dignitatem, primas iuter praesules catholicos. ¹)

36. Quum Octavianus antipapa die 20⁰ Aprilis anni
1164 in urbe Luca diem obiisset supremum, haesitavit
quidem aliquantulum Fridericus, utrum pacem oum Ale·
xandro ΙΙΙ iniret, an novum Pontificem constitueret Sed

--——.-—-

ι) cfr. uasere, c. c, r. v. a. aas.

 

