970 “ XXVI. De Pontificatu iunocentii 111.

speciem ipsis relinqueretur, et maxime influxus regis, cui
passim sejungebant episcopi, rem dirimeret. A rege fa·
cultatem electionis petere cogebantur monachi, is soum
candidatum obtrudebat, et si quern eligebant ei non ac·
ceptum, hunc rejiciebat ilinc factum est, utin quavis
lere electione archicpiscopi Cantuariensis controversias
exardescerent inter monachos cantuarienses, episcopos et
regem Angliae, dum monachi pro virili libertatem electio
nis sibi competere contenderent, et etiam si de facto pes
sim cederent, nmen vindicarent sibi jura sua.

ο ιι- 54. Quum Humbcrtns archiepiscopus Centuariensit

² ⁰⁰⁸⁵· die 13⁰ Julii anni 1205 supremum diem obiisset, juniore

monachi, ut liberam exercerent electionem, nocte ct se
creto convenerunt, atque in successorem Humberti elego
runt Repiooldum subpriorem monasterii. Quum vcro net
regis licentiam nec praesulum participationem ea in n
habuissent, rem discrimine plenam se suscepisse optimi
perspexerunt3 unde conati sunt quam celerrime electioni
iactae confirmationem a Sede Apostolica obtinere, ut ha
ratione robur invictum illi adjicerent. Ipsum igitur Regi
naldum Romam deputavere itineris causam occultantes, a
jurejurando illum obstrinxerunt, ne rem manifestaret, autc
quarn Innocentii 111 assensum obtinuisset. Sed Reginal
dus, sive imprudenti vanitate, sive alia ratione ductus
archiepiscopi electi titulum assumpsit, simulatque Anglia
terminos egressus est Ubi vero baec in Anglia innota
erunt, praesules illico deputatos nuntios Romam miserunt
utcontra Reginaldi electionem sine ipsorum participatior
factam protestarentur. Rex autem Joannes omnem movi
lapidem, utquam ipse volebat Jooaues &cyrae episcopo
Norwicensis, in sedem Cantuariensem eveheretur. iliu
episcopos adduxit, ut scripto documento suis partibus ha
in electione renuntiarent, easque regi deferrent3 quo laet
Cantuariam properavit, et monachis eligendum in areb}
episcopum proposuit Joannem praesulem Norwicenseu
Pars sanior monachorum intelligens, quantas turbas in
provida juniorum agendi ratio esset excitatura, electioner
Reginaldi ceu nullam habuit, ac regi obsecuta Joanner

 

