Dc processu contra Bonifatium t'111. ts

Pontificem iterum Philippus inde ab anno 1307 manime¹:3¹0⁰,f,⁸,⁸,ft¹;¹¹m¹,i
arctavit postulatione sua, ut in Bonifatium, haeresis et
aliorum criminum acclinatum, judicium inquisitorium in·
stitueretur. Clemens V demum quadamtenus cessit. Ex·
causari autem possit Pontifex eo, quod confidebat, inno·
cantiam Bonifatii, quem se habere insontem Clemens prc-
litabatur, facillime probatum iri3 sua concessione vero
sperabat, regem adigi posse, ut etiam inquisitio contra
Templarios non arbitraria dispositione Philippi, sed legi·
timo et regulari modo institueretur. Per plures dein annos
cansa Bonifatii coram delegata per Pontificem Commissione
nactam fuit, ejusque accusatores et defensores auditi.
singula qnae hoe in negotio acciderunt haud referemus,

sed pauca sufficient.

79. Duodecim sese praesentarunt defensores Bonifatii,
qui eum ab accusationibus plane falsis vindicabant3
accusatores autem erant filii illi iniquitatis, Negaretus et
Plasianus ac tres alii eorum socii. Ubique conquisiverant
testes, qui contra Bonifatium quid edicerent, eiusque ad
medium annum 1310 in Gallia et Italia testimonia andita
luerunt, ut tali modo processus instrueretur. Exstant de-
positiones triginta septem testium, inter quos fuerunt cir·
citer duodecim clerici, qui contra Bonifatium immania de·
posuerunt, ita ut incredulitatis, magiae, simoniae, impudi-
citiae maximae, haeresis argueretur. Sed si consideratur,
quales fuerint homines illi qui Pontificem accusarunt, si
ipsae accusationes, querum plures aunt ineptissimae, in·
spiciuntur, si tota vita Bonifatii ct coaevorum optima te·
stimonia perpenduntur, certo colligitur, illud negotium nihil
aliud fuisse, nisi mysterium quoddam iniqnitatis. Perversi
illi viri et consiliarii regis hunc seduxerunt, et auro dein
testes iniqui conducti sunt. - Postremo, anno 1311, Phi-
lippus eatenus Clementi obsecutus est, quatenus totum
negotium de Bonifatio ipsi relinqueret, atque tunc tristis·
simas ille processus mox sopitus est.

80. Sed petiit Philippus, ut Pontifex declararet, ipsum
regem bona fide iu causa ista egisse, et nelo quodam

 

